Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
В детстве я часто представляла,
что однажды сбегу далеко-далеко.
С шести лет
я прятала сумку с вещами
и банками с едой
глубоко в чулане.
Глубоко во мне сидело беспокойство,
животный страх, что я паду жертвой
рутинной и скучной жизни.
Потому многие из моих воспоминаний
включают замысловатые мечтания о том,
как я пересекаю границы,
ем ягоды, в качестве пищи,
и встречаю всех этих странных людей,
ведущих нетрадиционный
образ жизни в дороге.
Прошли годы, и многие приключения,
о которых я фантазировала ребёнком —
путешествия и прокладывание пути
сквозь миры, отличающиеся от моего —
стали реальными, благодаря моей работе
фотографа-документалиста.
Но ничто не чувствовалось столь близким
к моим детским мечтам,
как документировать жизни и жить среди
странников по Соединённым Штатам.
Это «бродячая мечта» —
разновидность американской мечты, —
которой жили хобо, путешественники,
автостопщики, бродяги и бездомные.
В уме многих из нас
бродяга — существо из прошлого.
Слово «хобо» вызывает в воображении
старое чёрно-белое изображение
повидавшего виды старика, всего в саже,
ноги свешаны из вагона.
Но вот эти фото в цвете,
и они рисуют портрет общества,
клубящегося по всей стране,
яростно живого и творчески свободного,
видевшего стороны Америки,
не изведанные другими.
Как и их предшественники,
современные бродяги
странствуют по металлическим
и асфальтированным
артериям Соединённых Штатов.
Днём они запрыгивают в грузовые поезда,
голосуют на дороге и едут с любым:
от дальнобойщиков до мамаш за рулём.
Ночью — спят под звёздами
в обнимку со стайкой собак,
кошек и шмыгающими
то там, то тут крысами.
Некоторые путешественники
выбирают дорогу сами,
отказываясь от материализма,
традиционной работы
и университетского образования
взамен на проблеск приключений.
Другие — выходцы со дна общества
без шанса выбиться в люди:
детдомовцы, сбежавшие
из неблагоприятных семей
и от плохого обращения подростки.
Там, где другие видят истории нужды
и экономической неудачи,
путешественники смотрят
на своё существование
сквозь призму освобождения
и независимости.
Они предпочтут жить
на излишках того,
что считают расточительным
потребительским обществом,
чем поработиться нереалистичному шансу
традиционной американской мечты.
Они пользуются тем,
что в США
до 40% еды выбрасывается,
питаясь вполне нормальной пищей
из мусорных контейнеров и баков.
Они жертвуют материальным комфортом
взамен на время и пространство
для исследований творческой сущности,
для мечтаний, чтения, сочинения музыки,
занятий искусством и писательством.
Однако множество аспектов такой жизни
далеки от идиллических.
Никто не освобождается
от внутренних демонов,
просто выбрав жизнь в дороге.
Зависимость реальна, стихии реальны,
грузовые поезда калечат и убивают,
и любой, кто жил на улице,
может быть осуждён
по исчерпывающему списку законов,
вплоть до уголовной ответственности
за бездомное существование.
Кто из присутствующих в курсе,
что в большинстве городов США
теперь незаконно сидеть на тротуаре,
укутываться в одеяло,
спать в собственной машине,
предлагать еду незнакомцу?
Я знаю об этих законах,
потому что видела,
как друзей и других путешественников
тащили в тюрьму и вызывали в суд
за совершение этих,
так называемых преступлений.
Многие из вас могут удивиться,
зачем кому-то выбирать такую жизнь:
под каблуком дискриминационных законов,
питаясь из мусорки,
засыпая под мостом,
берясь за временную работу
то там, то тут?
Ответ на этот вопрос
настолько же разнообразен,
как и выбравшие жизнь в дороге люди.
Однако, часто путешественники
отвечают одним словом:
свобода.
Пока мы не будем жить в обществе,
где человек подтверждает
своё достоинство трудом,
то есть работает, чтобы жить лучше,
а не просто работает, чтобы выжить,
всегда будет подобного рода люди,
жаждущих открытых дорог для побега,
освобождения и, конечно, бунта.
Спасибо.
(Аплодисменты)